---
title: 집에서 공부하는 루틴 만들기
date: 2021-11-30 00:11:33
category: etc
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
emoji: 👩🏻‍💻
---

## 일상의 루틴화의 필요성

행정 인턴을 하는 동안은 사무실에서 개인적인 공부를 할 시간이 주어졌다. 조용한 사무실에서 다른 직원들과 함께 있다 보니 딴짓하는 시간이 현저히 적었다. 인턴 생활 막바지의 내 루틴은 오전 9시 - 오후 2시까지는 알고리즘 문제를 풀며 코딩 테스트 연습을 했다. 그 후엔 개인적으로 공부하고 싶은 웹 지식이나 개발 지식에 대해 공부하곤 했는데 이 루틴이 상당히 만족스러웠다.

행정 인턴을 그만 두고 나서도 이런 루틴을 지키면서 계획적으로 시간을 사용하고 싶어서 계획을 짜고 실천하기로 했다. 계획 없이 집에 혼자 있다보면 늦잠도 자고 늘어지기 마련이므로 꼭 구체적인 계획이 필요했다.

## 계획 하기

- 8시 : 기상
- 운동 및 샤워
- 9시~15시 : 알고리즘 문제 풀이
- 15:30~ : 웹 or 개발 공부
- 21시 : 블로그 포스팅 하기
- 23시 : 일과 정리 및 취침 준비

## 실천 첫날 (21/11/29 월요일 )

평소 출근하던 시간과 큰 차이가 없게 7시 40분쯤 기상해서 아침 운동을 했다. 운동을 하면 땀이나므로 씻어야 하니까 무조건 씻게 된다. 그러면 잠도 깨고 운동직후라 활력도 돌아서 해야할 일을 바로 시작하기 좋다.

9시부터 알고리즘 문제풀이에 들어갔는데 집에서 하는 공부가 낯설어서 그런거 같기도 하고 운동 후 아침을 먹지 않아서인지 집중이 잘 되지 않았다.

-> 일단 집에서 공부하는 시간에 적응하도록 며칠간 같은 시간대에 공부를 해보기로 했다.

-> 공복 유산소 운동 이후에 아무것도 먹지 않아서 에너지가 고갈된 듯 하다. 운동 이후에 꼭 간단하게라도 배를 채워야겠다.

12시~1시는 점심시간 및 휴식으로 정했다. 기존에 사무실에 출근할 때는 1시간 반 동안 점심시간을 가졌고, 점심 먹으러 이동, 남는 시간을 카페에서 어영부영 때우느라 점심시간 활용이 늘 아쉬웠다.
집에서 공부하다가 바로 점심을 먹고 휴식을 취할 수 있어서 낭비되는 시간이 줄어서 좋았다.

gatsby로 블로그를 만들기 위해서 gatsby에 대해 알아 보았고 gatsby에서 사용하는 graph QL에 대해 알아 보았다. 공부하는 내용은 바로 Notion에 정리 해 두었다. Notion의 내용을 쉽게 md파일로 옮길 수 있어서 공부 기록에 대해서는 시간이 크게 소요되지 않는다.
다만 알고리즘을 풀고 정리 해 둔것도 그날 바로 업로드 해야 하는데 알고리즘 공부를 끝내고 오랜 시간 이후 업로드를 하려고 하다 보니 복기 하는 시간이 걸려서 업로드를 미루게 된다.

-> 알고리즘 문제풀이 한 내용은 15시 이전에 바로 업로드 하기.

계획대로라면 일과의 종료는 23시가 되어야 하는데 이것 저것 찾아보다 보니 시간이 늦어졌다. 계획에 어긋나도록 오버페이스로 달리게 되면 지적 욕구충족은 될 지 몰라도 연달아 오버페이스에 빠지게 되어 번아옷이 올 수 있다. 이런 경험이 많았기 때문에 내가 제일 경계해야 하는 부분이다.

-> 23시 이전에 모든 공부와 관련된 활동 마무리 하기

오랜 시간을 앉아있다 보니 자세가 구부정하게 되고 허리에 통증도 느껴진다. 중간 중간 스트레칭을 하고 저녁 시간에 가볍게 운동(요가)하는 시간을 넣어야 겠다.

오늘의 결과를 토대로 변경한 계획

- 8시 : 기상
- 운동 및 샤워
- 9시~14시 : 알고리즘 문제 풀이
- 14~15시 : 알고리즘 풀이 내용 포스팅하기
- 15:30~ : 웹 or 개발 공부
- 20:30~21시: 요가
- 21시 : 블로그 포스팅 하기
- 23시 : 일과 정리 및 취침 준비
