---
date: 2021-5-23 15:13:13
category: css
draft: false
title: '언제 CSS grid를 사용할까?'
---

# When to use Flexbox and when to use CSS grid

css의 flexbox와 grid에 대해 이해 하기 쉽게 설명해준 해외 블로그 글을 번역합니다.

원문 링크는 아래 있으니 제 번역에 이해가 안가시는 부분이 있으면 방문해보시면 좋을듯합니다.

[https://blog.logrocket.com/flexbox-vs-css-grid/](https://blog.logrocket.com/flexbox-vs-css-grid/)

본문 내용, 이미지, 코드 모두 위 글에서 사용된 것들입니다.

---

## 플렉스 박스와 그리드는 언제 사용하는걸까?

당신이 웹페이지의 구성요소들을 보여주는건 당신 혹은 당신의 회사에 대해 많은것을 보여줄 수 있다. 유저들이 이해하기 쉽도록 좋은 컨텐츠와 그 컨텐츠를 깔끔한 방법으로 보여주는것은 매우 중요하다.

그렇다면 우리는 어떻게 우리의 컨텐츠를 보여주어야 할까? 컨텐츠를 예쁘고 명확하게 보여주는것은 CSS코드로 가능하다.

CSS는 항상 웹개발에서 중요한 부분으로 여겨졌는데, 브라우저의 시초부터 개발과 새로운 방법의 성능 향상들이 지금까지 이루어지고 있다. 몇년전까지만 해도 웹페이지에서 레이아웃을 짜는건 매우 어려운 문제였다. float, position, inline-block스타일링 같이 몇몇의 css 속성을 사용했었다.

이제 더이상 웹페이지를 제작할 때 언급된 속성에 의존할 필요가 없다. 우리의 웹페이지를 다른 방법으로 제작하는게 더 쉬워졌기 때문이다. 웹페이지의 혁명은 두가지의 css레이아웃 시스템에서 왔는데 그것이 바로 Flexbox와 CSS grid이다.

어떤 레이아웃 시스템이 당신의 프로젝트를 빠르고 잘 작성된 CSS코드를 작성하기위한 방법인지 생각 해 보자. 우리는 언제 Flexbox를 사용하고 언제 CSS grid를 사용해야 하는지 살펴 볼 것이다. 조금 어려운 문제일수 있지만 잘 익혀둔다면 앞으로도 계속 웹페이지 유지보수에 도움이 될 것이다.

시작하기전에 위해서 우리는 Flexbox와 grid를 사용하는 목적부터 이해할 필요가있다. Flexbox부터 살펴보자.

## Flexbox

flexbox는 2009년에 소개된 레이아웃 시스템인데 반응형 웹페이지 개발과 페이지의 엘리먼트들을 쉽게 구성하기 위함에 목적을 둔다. flexbox가 소개 된 이후 부터 주목을 계속 받아왔다. 그리고 지금은 현대 웹페이지에서 가장 메인으로 사용하는 레이아웃 시스템이 되었다.

플렉스박스는 1차원의 레이아웃 시스템이기 때문에 row(가로)방향 혹은 column(세로)방향으로 레이아웃을 구성 할 수 있다. 이건 다른 복잡한 방법과 float,position같은것에 신경 쓸 필요가 없기 때문에 반응형 웹페이지를 디자인하고 개발하는데있어 우리의 삶을 더욱 쉽게 만들어주었다.

플렉스박스를 사용하기위해서 해야할 일은 적용하고자 하는 컨테이너의 css코드에서 display:flex 속성을 작성하면 된다. 그러면 컨테이너 안에 있는 모든 요소들이 flex아이템이 된다.

기본적인 방향은 row 방향이다.(가로)

플렉스 컨테이너의 방향 축을 매우 쉽게 변경 할 수도 있다. flex-direction : column을 적용하면 세로축으로 변경된다.

플렉스박스는 많은 속성을 갖고 있는데 요소들의 순서도 뒤집을수 있고 엘리먼트들의 크기도 조절 가능하다.

(본문에 예시가 코드가 있습니다)

## CSS gird

플렉스박스가 단 한방향을 사용하기 때문에 강력한 레이아웃 시스템이라면, css grid는 현존하는 가장 강력한 레이아웃 시스템이다.

그리드는 2차원의 레이아웃 시스템이다. 우리는 row와 column방향 두가지를 모두 사용할수 있는데 이것은 더욱 섬세하게 디자인 할 수 있게 해준다.

그리드 컨테이너를 만들기 위해서는 display:grid속성을 적용해 주면 된다. 그 후 얼마나 많은 row와 column을 사용할건지 정의한다.

row요소들을 만들기 위해서는 grid-template-rows 속성을 사용한다.

column요소를 위해서는 gird-template-columns 속성 사용.

이미 당신이 flexbox와 grid를 알고있는 경우라면 어떤것을 써야 하는지 궁금할것이다. 이제 이것에 대해 알아볼 것이다.

이제까지 이것들이 어떻게 동작하는지 알아보았고 그들의 차이와 적합한 케이스를 살펴보자.

CSS grid는 레이아웃으로, Flexbox는 alignment로.

플렉스 박스가 막 출시된 시점에는 웹 페이지 제작에 있어서 플렉스 박스가 최고의 레이아웃 시스템으로 여겨졌다. 그러나 그렇지 않았다.

플렉스박스는 개발자가 더욱 반응형으로, 유지보수 가능한 웹페이지를 만들게 해 주었지만 1차원의 개념으로는 복잡한 레이아웃을 디자인 한다는것은 말이 되지 않았다.

CSS grid는 2차원의 방법으로 더욱 복잡한 레이아웃 디자인을 만들 수 있도록 도와 주었다. 우리는 플렉스박스, 그리드 두 가지를 모두 용도에 맞게 함께 사용하는것을 목표로 해야 한다. 레이아웃을 위해서는 그리드를 사용하고 엘리먼트들을 정렬할 때는 플렉스 박스를 쓰는것이다.

언제, 어떻게 그리드를 사용해야 하는지 마스터하기 위해서 플렉스 박스의 베이직과 어떻게 그것이 동작하는지 알 고 있어야 한다. 왜냐하면 어플리케이션 안의 요소들의 정렬을 위해선 플렉스박스를 사용해야 하기 때문이다.

## Flexbox를 사용하면 좋은 경우.

- 구현하는것이 작을때 : 한개의 row 혹은 column을 사용하는 작은 프로젝트라면 플렉스박스를 사용할 수 있다.
- 엘리먼트들을 정렬 할 때 : 플렉스박스는 정렬에 매우 적합하다.
- 컨텐츠가 필요할때(초안을 디자인 할 때) : 어떤 컨텐즈를 어떻게 보여야 할 지 아직 계획이 없고 불확실 하면 플렉스박스 레이아웃이 이상적이다.

물론 전체 애플리케이션을 플렉스박스만을 사용해서 제작 할 수도 있다. 그렇게 해도 아무런 문제가 없다. 그러나 간결하고, 잘 짜여있고, 오랜 기간동안 유지보수 가능성을 유지하고, 레이아웃을 더욱 알맞고 멋있게 제작하기위한 css접근을 위해서는 그리드를 사용하는것이 적합한 방법이다.

## CSS grid를 사용하면 좋은 경우

- 복잡한 디자인을 구현해야 할 때
- 블록 엘리먼트들사이에 갭을 두고 싶을 때 : 사이드 이펙트를 일으킬 수 있는 마진 같은 속성을 사용하지 않고도 갭 속성을 사용할 수 있다.
- 엘리먼트들을 오버랩 할 필요가 있을 때: 오버랩을 그리드에서는 매우 쉽게 구현 할 수 있다. 반대로 말하면 플렉스박스에서는 이런 오버랩을 구현하기 위해 마진, 트랜스폼 혹은 absolute같은 포지셔닝을 사용해서 구현해야 한다는 말이다.
- 레이아웃이 필요 할 때 (초안을 디자인 할 때) : 이미 레아이웃 구성을 끝냈다면 css 그리드를 사용하여 제작하는것이 훨씬 쉬워진다.

어떤것을 사용할지 선택 하기 전에 절대로 잊지 말아야 할 것.

CSS grid는 레이아웃을 위해, Flexbox는 정렬을 위해

올바르게 그리드를 사용한 예시를 통해 간단한 어플리케이션을 설계한다고 생각 해 보자. 우리의 어플리케이션 뼈대는 아래와 같다.

헤더, 사이드메뉴, 메인 컨텐츠 블록, 푸터. 이러한 레이아웃을 만들기 위해서 아래와 같이 html을 작성한다.

```cpp
<div id="container">
  <header>Header</header>
  <aside>Aside</aside>
  <main>Main</main>
  <footer>Footer</footer>
</div>
```

그리고 컨테이너를 display:gird속성을 통해 그리드로 만들고 row와 colum들을 아래와 같이 만든다.

```cpp
#container {
  width: 100%;
  height: 100vh;
  background: yellow;
  display: grid;
  grid-template-rows: 80px 600px 80px;
  grid-template-columns: 0.5fr 1fr;
}

header {
  grid-column: 1 / 3;
  grid-row: 1 / 2;
  background: blue;
}

aside {
  grid-column: 1 / 2;
  grid-row: 2 / 3;
  background: green;
}

main {
  grid-row: 2 / 3;
  grid-column: 2 / 3;
  background: pink;
}

footer {
  grid-column: 1 / 3;
  grid-row: 3 / 4;
  background: yellow;
}
```

이것이 끝이다. float이나 포지셔닝같은 방법없이 오직 30줄의 간단한 css코드를 작성 할 수 있다.

잘 만들어진 웹 레이아웃을 위해서는 그리드, 플렉스박스 두가지를 모두 사용하는것이 좋다. 아래는 그리드와 플렉스박스를 함께 사용하는 레이아웃 시스템의 강력함을 보여주는 예시이다. 헤더 안에 세개의 div엘리먼트들을 만들고 row로 정렬 할 것이다. 그러기 위해서 header를 플렉스 컨테이너로 지정해주고 flex-direction:row를 설정 해 준다.

```cpp
header {
  grid-column: 1 / 3;
  grid-row: 1 / 2;
  background: blue;
  display: flex;
  flex-direction: row;
  align-items: center;
  justify-content: space-evenly;
  padding: 10px;
}
```

## 결론

이 글에서 우리는 플렉스박스와 그리드의 차이점을 알았고 그들이 현대 웹페이지에서 어떻게 표현되는지, 어떻게 우리가 그 두가지 방법을 모두 사용하는지를 배웠다.
